mucomMD2vgm MMLコマンドメモ
元ネタ: MUSIC LALF MMLコマンドメモ


■ .vgmファイル作成手順

  1. 元になるMMLファイルを作成します。
    (1) mucomMD2vgmでは拡張子を便宜上.muMとします。(以下MMLファイルのことを.muMと略します。)
    (2) 文字コードはshiftJIS(改行はCRLF)とします。
    (3) .mucファイル(mucom88win向けMMLファイル)も使用できます。(制限あり)
  

  2-A. mucomMD2vgm.exeを使用する場合
    主にGUIでの使用を想定したプログラムです。ファイル監視と自動起動、vgz変換が可能。

    画面上のボタンの説明(左から)
      ・ファイルを開く
        .muM又は.mucファイルを読み込みます。
        読み込んだら即コンパイルを開始します。

      ・コンパイル
        一度読み込んだ.muMファイルを再コンパイルします。

      ・プレイヤーの自動起動(トグルボタン)
        コンパイル後に生成されたvgmを既定のプログラムで開きます。
        予め、vgmファイルに対して関連付けを行っておく必要があります。

      ・ファイルの更新監視(トグルボタン)
        一度読み込んだ.muMファイルの監視を開始します。
        更新を検出すると自動的にコンパイルを実行します。
        テキストエディタでmmlを変更し上書き保存した際に自動的にコンパイルさせることを想定した機能です。
        
      ・vgzファイル作成(トグルボタン)
        コンパイル時に生成したvgmファイルを自動的にvgzに変換します。

    画面上の左ペインの説明
      コンパイル後のクロックカウンター値をリスト表示するペインです。
      ・Part
        コンパイルを行うと、パート名(AからKまで)が表示されます。
      ・Chip
        OPN2(YM2612)かDCSG(SN76489)が表示されます。
      ・Counter
        パートごとのクロックカウンター値が表示されます。
        Lコマンドを使用してループさせたい時は、この値が全パートで一致しているか確認すると便利です。

    画面上の右ペインの説明
      コンパイルの進捗、コンパイル時のエラーや警告など、詳細を表示します。


    他の使い方
      エクスプローラなどで、mucomMD2vgm.exeのアイコンの上に作成したMMLファイルをD&Dするとそれをコンパイルします。
      又は、コマンドラインから「mucomMD2vgm.exe ファイル名」と打ち込んでもそのファイルをコンパイルします。

  
  2-B. mdvc.exeを使用する場合
    mdvc.exeはコマンドプロンプト専用のプログラムです。
    コンパイル対象のmuMファイルをコマンドラインで指定し実行します。
    vgz変換が可能。

  
  3. コンパイルが実行され、エラーやワーニング、例外が表示される。
    又は、エラー無く無事に.vgmファイルが.muMと同じフォルダーに生成される。
  

  4. 手頃なvgmプレイヤーで試聴する。修正が必要であれば1から繰り返す。
  

  5. 完成！悦に入る。


■ 基本的な記述方法

  .muMは.mucファイルと記述方法は基本、同じです。
  (.mucファイルもそのまま使用できます。)


■ mucom88との違い

  ・対象音源
    mucom88     -> OPNA(YM2608)
    mucomMD2vgm -> OPN2(YM2612),DCSG(SN76489)

  ・パート割り
    A  OPN2(YM2612)  Ch.1
    B  OPN2(YM2612)  Ch.2
    C  OPN2(YM2612)  Ch.3
    D  DCSG(SN76489) Ch.1
    E  DCSG(SN76489) Ch.2
    F  DCSG(SN76489) Ch.3
    G  DCSG(SN76489) Ch.4(noise Ch)使用不可
    H  OPN2(YM2612)  Ch.4
    I  OPN2(YM2612)  Ch.5
    J  OPN2(YM2612)  Ch.6(FM向け)
    K  OPN2(YM2612)  Ch.6(PCM向け)

    Gは将来ノイズパートになる予定ですが、現在使用不可です。
    JとKは排他的に使用します。片方がキーオン(発音)するともう片方の音は消えます

  ・コマンド
    mucom88と基本的には同じです。v1.7のコマンドにあわせています。
    違いは以下の通りです。

   v  ボリュームコマンド（リズム）
      mucom88のリズムパートで使用できる形式に未対応です。

   L  曲全体ループコマンド
      Aパート以外のLは無視されます。
      またvgmファイルの制約によりパートごとに長さが異なっていても、全パートは一番長いパートにパディング（
      休符で埋められるイメージです）されます。

   P  ミキサモードコマンド
      Gパート(DCSG Ch.4)にて使用します。
	  以下の様な設定する値によって動作モードが切り替わります。
      (注意：@コマンドで指定するエンベローププリセットパターン中のPコマンドは無視されます。)
        値      mode          rate  
        P0  ->  periodic      0
        P1  ->  periodic      1
        P2  ->  periodic      2
        P3  ->  periodic      Ch.3連動
        P4  ->  white noise   0
        P5  ->  white noise   1
        P6  ->  white noise   2
        P7  ->  white noise   Ch.3連動

   w  ノイズ周波数コマンド
      未対応です。

   vm PCMボリュームモードコマンド
      未対応です。


  ・タグ
    mucom88winと基本的には同じです。タグ名は大文字小文字を区別しません。
    (mucomMD2vgmではvgmの仕様に沿ってGD3形式に変換されます。意味の近いタグに置き換えます)
    違いは以下の通りです。

   #pcm        ADPCM指定タグ
               mucom88形式のADPCMファイルを指定します。
               muMファイルと同じパスを参照します。
               (mucomMD2vgmでは内部でPCM形式に変換します。)

   #PcmVolume  PCMの音量設定タグ
               設定値は10進数の数値。範囲は0から255。初期値は255。
               ADPCMからPCMに変換する際の音量を設定します。
               255で最大音量になります。


以上
